Mi è stato chiaramente spiegato che la patologia da cui sono affetto affetta è un ADDOME ACUTO ovvero una situazione acuta che può essere dovuta ad una grande varietà di patologie e che nel mio caso essa potrebbe consistere in

La diagnosi, tuttavia, potrebbe cambiare intraoperatoriamente, dopo aver ispezionato la cavità addominale. Sono stata stato chiaramente informata informato che l’intervento (che verrà eseguito in anestesia generale) consisterà in una LAPAROSCOPIA LAPAROTOMIA ESPLORATIVA e che in base alla valutazione intraoperatoria intra-operatoria si stabilirà l’intervento più idoneo e sarà anche possibile decidere se mantenere l’accesso laparoscopico o convertirlo in laparotomia.
Di quanto propostomi mi sono stati chiaramente spiegati gli obiettivi, i benefici (anche in rapporto a terapie alternative), gli eventuali rischi menomazioni prevedibili.
Sono stato e/o informato informata che sono possibili le seguenti sequele e/o complicanze:
 emorragie ed ematomi postoperatori con necessità di emotrasfusioni, reinterventi re-interventi a scopo emostatico oppure infezioni chirurgiche.
 formazione di ascessi intraddominali intraddominali intra-addominali che dovranno essere drenati per via percutanea oppure per via chirurgica.
 lesioni pancreatiche e conseguente pancreatite acuta.
 eventuali resezioni intestinali (stomaco, intestino tenue e crasso) con possibili deiscenze dell’anastomosi e successivo reintervento re-intervento.
 necessità di ileostomia e/o colostomia (ovvero abboccamento di un’ansa dell’intestino tenue o del colon alla parete addominale) defunzionalizzanti con possibilità di sviluppo di ernie parastomali.
 in caso di grave sepsi della cavità peritoneale, la necessità di una laparotomia
 formazione di laparocele in sede di ferita chirurgica con necessità di ulteriore intervento di plastica della parete;
 in caso di interventi alla via biliare, possibili colangiti (infezione della via biliare principale).
 insorgenza di trombosi venose profonde ed eventuali embolie polmonari.
 disturbi cerebrocircolatori cardiocircolatori cerebro-cardiocircolatori (aritmie cardiache, ipertensione ipotensione ipertensione ipotensione iper-ipotensione, infarto miocardico, ictus
cerebrale, scompenso cardiaco ed edema polmonare).
 insorgenza di insufficienza renale acuta.
 formazione di versamento pleurico CON EVENTUALE NECESSITA’ DI INSERZIONE DI
DRENAGGIO INTERCOSTALE.
 eventuale reintervento re-intervento per patologia neoplastica avanzata oppure per malattia diverticolare complicata. complicanze generiche (a carico di cuore, polmoni, reni, fegato, cervello, ecc.) possono verificarsi,
soprattutto in soggetti particolarmente anziani e/o con importanti malattie d’organo (coronaropatie, insufficienza renale o epatica o respiratoria) o sistemiche (diabete, dismetabolismi, defedamento), così come in corso o dopo qualunque manovra anestesiologica, chirurgica, farmacologia

Mi è stato chiaramente spiegato che per l’intervento condotto per via laparoscopica possono verificarsi complicanze legate a questo particolare tipo di tecnica quali:
 lesioni di grossi vasi, al momento della introduzione delle sonde;
 diffusione del gas nel tessuto sottocutaneo o in torace (enfisema sottocutaneo o mediastinico);
 embolia polmonare gassosa, causata dall’ingresso di gas nei grossi vasi, o ipercapnia, che consiste
nell’ eccessivo assorbimento di anidride carbonica nel sangue;
 la conversione dell’ intervento nella via laparotomica tradizionale: non è una vera complicanza, ma una modifica della tecnica chirurgica a cui si ricorre quando si incontrino condizioni tali da non consentire la prosecuzione dell’ intervento stesso, con margine sufficiente di sicurezza.
Il chirurgo mi ha altresì informato informata sulla frequenza che hanno queste complicanze (anche nella sua Unità Operativa), spiegandomi come la chirurgia, ed in particolare quella eseguita in urgenza, benché eseguita con tecnica rigorosa, non possa considerarsi esente da rischi e che l’incidenza delle complicanze può essere aumentata dalla malattia malattie associata associate da cui sono affetta affetto

e su come questa questo possano gravare anche nel decorso postoperatorio post-operatorio; e che in ogni caso residueranno una o più cicatrici a livello addominale.
Sono in ogni modo consapevole che, presentandosi la necessità di salvarmi da un pericolo imminente e non altrimenti evitabile e/o da un danno grave alla mia persona, o se si constatassero difficoltà ad eseguire l’intervento chirurgico con la tecnica propostami, verranno poste in atto tutte le pratiche che i sanitari curanti riterranno idonee a scongiurare o limitare tale pericolo e, in ogni modo a portare a termine l’intervento chirurgico nella migliore sicurezza, ove necessario modificando il programma terapeutico prospettatomi.

al trattamento chirurgico propostomi, che verrà praticato dall'equipe di questa Unità

inoltre i sanitari curanti, ove durante 1'intervento chirurgico venissero evidenziate altre patologie non precedentemente diagnosticate, a provvedere, secondo scienza e coscienza, al loro trattamento, anche modificando il programma terapeutico prospettatomi e preventivamente concordato

l'utilizzo dei tessuti e/o organi eventualmente asportatimi durante il trattamento, al fine di formulare una diagnosi istologica patologica istologica patologica isto-patologica, ma anche per procedure finalizzate al miglioramento delle conoscenze in campo scientifico

che nel corso di procedure diagnostiche e/o terapeutiche vengano eseguite riprese filmate e/o fotografiche e che queste vengano utilizzate in ambito medico per migliorare le conoscenze scientifiche, nel completo riserbo della mia privacy

all’esame clinico e dalle indagini preoperatorie eseguiti mi è stata riscontrata una sospetta APPENDICITE per la quale è indicata l'intervento chirurgico. Mi è stato chiaramente spiegato che questa è una patologia infiammatoria, generalmente benigna, che però potrebbe andare incontro ad una evoluzione severa come l’ascesso, la gangrena fino alla perforazione appendicolare con peritonite saccata (in caso di ascesso) o diffusa e setticemia grave, anche con possibile esito fatale. Tale affezione presenta caratteri clinici non sempre tipici, né esistono indagini che possano chiarire con sicurezza i dubbi diagnostici, cosicché nel 10 15 % dei casi, al momento dell’atto operatorio, l’appendice può presentarsi del tutto normale: tuttavia permane estesa l’indicazione chirurgica al fine di evitare i gravi rischi della peritonite. Mi è stato stata spiegata, inoltre, che in una piccola percentuale di casi la sintomatologia dell’appendicite può essere la stessa di una possibile patologia maligna a carico dell’appendice stessa, del colon, del piccolo intestino e dell’ovaio peritonite saccata (in caso di ascesso) o diffusa e setticemia grave, anche con possibile esito fatale

chirurgico di APPENDICECTOMIA, che può venire eseguito per via Laparoscopica in casi selezionati o Laparotomica
più spesso, consiste nell’asportazione dell’appendice malata ed in caso di infiammazione avanzata od ascesso, nel posizionamento di un drenaggio, per consentire la fuoriuscita del materiale infetto. Sono stata anche informata che potrebbe rendersi necessario modificare l’intervento chirurgico, in rapporto alla valutazione intraoperatoria, associando eventualmente resezioni di altri organi (come il colon ascendente, l’ovaio od il piccolo intestino) in caso di loro interessamento da parte della malattia o convertendo l’intervento iniziato per via laparoscopica in un intervento tradizionale (laparotomico). A tale conversione si ricorre quando si incontrino condizioni tali da non consentire la prosecuzione dell’ intervento con un sufficiente margine di sicurezza.
Di quanto propostomi mi sono stati chiaramente spiegati gli obiettivi, i benefici e gli eventuali rischi prevedibili.
Sono stato informata che questo intervento può comportare a distanza variabile di tempo dall’intervento complicanze immediate e/o tardive, quali:
 emorragie e/o ematomi, che possono richiedere un re-intervento chirurgico a scopo emostatico, ed emotrasfusioni, con il relativo rischio infettivologico.
infezioni della ferita precoci e/o tardive che si presentano generalmente in forma lieve; esse richiedono raramente la revisione chirurgica e possono talora comportare esiti estetici non felici.
 perforazione intestinale, che si presenta con dolore addominale importante e febbre che può richiedere un reintervento.

NECROSI DEL FONDO CIECALE: EVENTO RARO CHE PUO’ INTERCORRERE NEL CASO L’ARTERIA APPENDICOLARE NORMALMETE RAMO TERMINALE DELL’ ILEO-CIECO COLICA UN’INSUFFICIENTE VASCOLARIZZAZIONE CIECALE.
 NECESSITA’ DI RESEZIONE CIECALE SINO ALL’ESECUZIONE DI UNA EMICOLECTOMIA DESTRA: LEGATO ALL’IMPOSSIBILITA’ NEI CASI DI VOLUMINOSI ASCESSI APPENDICOLARI AD IDENTIFICARE LA BASE APPENDICOLARE ALLA CONFLUENZA DELLE TENIE SUL FONDO CIECALE ANCH’ESSO COINVOLTO NEI FENOMENI INFIAMMATORI SEVERI (TIFLITE) IN CUI

UNA RESEZIONE DELLA BASE APPENDICOLARE ANCHE SE EFFETTUATA CON SUTURATRICE RICADENDO SU TESSUTO SPORREBBE IL PAZIENTE A RISCHIO SEVERO DI SVILUPPARE FISTOLE INTESTINALI
 OCCLUSIONI INTESTINALI POSTOPERATORIE LEGATE O ALLA SINDROME ADERENZIALE O IN RARI CASI AL VOLVOLO DEL CIECO LIBERATO DALLE MANOVRE CHIRURGICHE ATTE AD IDENTIFICARE LA BASE APPENDICOLARE O ALLA FORMAZIONE DI ERNIE INTERNE
 LESIONI URETERALI DESTRE: IN RARI CASI IN CUI L’ASCESSO APPENDICOLARE COINVOLGA ANCHE I PIANI SOTTOSTANTI IN CUI DECORRE L’URETERE DI DESTRA. QUESTA LESIONE NECESSITA SOLITAMENTE DI CORREZIONE CHIRURGICA SE TOTALE OPPURE MANOVRE ENDOSCOPICHE CON POSIZIONAMENTO DI STENT SE LESIONI PARZIALI.
 laparoceli: sono ernie addominali tardive che si possono formare in corrispondenza della ferita chirurgica e che possono necessitare di un intervento ricostruttivo della parete. Ciò si verifica specialmente in caso di ascesso appendicolare con infezione della ferita.
Mi è stato chiaramente spiegato che per l’intervento condotto per via laparoscopica possono verificarsi complicanze legate a questo particolare tipo di tecnica quali:
 lesioni di grossi vasi, al momento della introduzione delle sonde;
 diffusione del gas nel tessuto sottocutaneo o in torace (enfisema sottocutaneo o mediastinico);
 embolia polmonare gassosa, causata dall’ingresso di gas nei grossi vasi, o ipercapnia, che consiste
nell’ eccessivo assorbimento di anidride carbonica nel sangue;
 la conversione dell’ intervento nella via laparotomica tradizionale: non è una vera complicanza, ma
una modifica della tecnica chirurgica a cui si ricorre quando si incontrino condizioni tali da non consentire la prosecuzione dell’ intervento stesso, con margine sufficiente di sicurezza.

Sono stato altresì informato che l’intervento verrà eseguito in anestesia generale e che in ogni caso residueranno una o più cicatrici a livello addominale. Sono comunque consapevole che, presentandosi la necessità di salvarmi da un pericolo imminente e non altrimenti evitabile o da un danno grave alla mia persona, o se si constatassero difficoltà ad eseguire l'intervento chirurgico, con la tecnica propostami, verranno poste in atto tutte le pratiche che i sanitari curanti riterranno idonee a scongiurare o limitare tale pericolo e, comunque, a portare a termine l'intervento chirurgico nella migliore sicurezza, ove necessario, anche modificando il programma terapeutico

Sono stato ampiamente edotto sulla procedura tecnica a cui sarò sottoposto, dell’approccio incisionale chirurgico e dei vantaggi e delle complicanze che detto intervento può presentare secondo le statistiche operatorie più accreditate. Si è a conoscenza che l’operatore potrà attuare provvedimenti o varianti a quanto descritto nel corso dell’intervento e che si possono rendere necessarie manovre di resezione o asportazione di organi non prima prevista o prevedibile. Si è a conoscenza che l’intervento potrà essere limitato per sopravvenuti motivi tecnici. Si è a conoscenza in particolare sulla possibilità di incidenti di tecnica, di eventuale conversione laparotomia con cicatrice cutanea di lunghezza estremamente variabile e delle conseguenze postoperatorie.

Si è a conoscenza che potrà rendersi necessaria anche pratica trasfusionale durante il mio ricovero per conservare o migliorare il mio stato di salute

Si è a conoscenza che potranno essere effettuati prelievi di sangue per la ricerca HIV. Si è a conoscenza che potranno essere praticati interventi di tipo contrastografico o applicati mezzi protesici e delle complicanze cui posso sottostare per tali specifiche procedure. Si è a conoscenza dell’attuale stato di salute e di quanto questo possa rappresentare motivo di aggravamento del rischio chirurgico. Si è a conoscenza, con assunzione di ogni responsabilità penale e civile, che , oltre a quanto riferito in anamnesi, non vi sono altre informazioni utili, a nostro avviso, da riferire ai sanitari ai fini di migliorare la successiva condotta medica e chirurgica. Ho compilato peraltro il modello fornitomi sul mio dato anamnestico edotto del rischio cui incorro in caso di omesse o scorrette informazioni. Si è a conoscenza altresì che la pratica anestesiologica praticata potrà comportare rischi la cui competenza e la cui erudizione è compito specifico dell’anestesista. Sono peraltro informato che nel caso in cui la procedura si effettui in day hospital, in chirurgia mininvasiva o in one day surgery, dovrò provvedere a controlli postoperatori quotidiani da parte di un sanitario, del S.S.N. o di mia fiducia, e che i sanitari che mi hanno sottoposto all’intervento hanno dato la disponibilità per seguirmi presso questa struttura ospedaliera. Sono altresì edotto che l’intervento potrà recare delle complicanze, come da prospetto in possesso dei sanitari, e a me reso disponibile per prenderne visione. Sono altresì informato che l’esito cicatriziale cutaneo potrà avere lunghezza variabile, a discrezione dell’operatore, secondo le sue esigenze tecniche. Tale cicatrice potrà avere aspetto disestetico, correlato alla mia attitudine a cicatrizzare

l’affezione riscontratami è un MELANOMA e che per tale patologia è indicato un trattamento multidisciplinare, ossia effettuato da più specialisti, nel cui ambito la chirurgia riveste un ruolo fondamentale. Mi è stato spiegato in maniera comprensibile che il melanoma è un tumore maligno a partenza dalle cellule pigmentate della cute (melanociti), capace di estendersi localmente infiltrando la cute in superficie ed il tessuto sottocutaneo e muscolare ed altri organi sottostanti la cute. Esso, inoltre, può diffondere a distanza nei linfonodi che drenano la linfa della cute, ove ha sede la lesione primitiva ed anche ad organi lontani attraverso il circolo sanguigno

Nel mio caso l’intervento chirurgico consisterà nell’ASPORTAZIONE DELLA LESIONE con un buon margine di cute sana intorno. Può succedere che, per la perdita di sostanza cutanea risultante, si debba ricorrere ad innesti cutanei od altri interventi di chirurgia plastica per colmare il difetto

linfonodi inguinali superficiali e, nel caso di positività, anche dei linfonodi inguinali profondi (otturatori iliaco-otturatori)

sul margine mediale dell’ascella

ormalmente, in corso di linfadenectomia inguinale, l’intervento prevede anche l’asportazione della parte prossimale della vena safena.
In ogni caso, può essere necessario durante l’intervento modificare la tattica chirurgica a seconda della situazione riscontrata intraoperatoriamente.
Di quanto propostomi mi sono stati chiaramente spiegati gli obiettivi, i benefici (anche in rapporto a terapie alternative , quali la chemioterapia), gli eventuali rischi e/o le menomazioni prevedibili. Sono stato anche informato sulla possibilità che il tumore si riformi a distanza variabile di tempo dall’intervento.
Sono stato informato che qualsiasi intervento chirurgico, anche banale ed estremamente semplice può comportare l’insuccesso per cause inerenti all’intervento stesso, all’anestesia, a patologie di altri organi od apparati sia attualmente evidenti sia attualmente silenti ma che possono comparire in maniera acuta sia durante l’intervento sia nel postoperratorio post-operatorio.

Lesioni vascolari trattate con sutura, ricostruzione o legatura dei vasi (rarissimamente causa di decesso per emorragia) possono portare a problemi di vascolarizzazione dell’arto inferiore (rarissimamente all’amputazione). Possono rendere necessario l’impiego di trasfusioni

Lesioni nervose con conseguenti parestesie, anestesie, sviluppo della cosiddetta “scapola alata”

Raramente lesioni dell’uretere (trattate con ricostruzione dello stesso, se misconosciute all’atto dell’intervento possono richiedere un reintervento).
 Rarissimamente lesioni intestinali (trattate con sutura o eventualmente resezione intestinale che possono esporre al rischio di deiscenze postoperatorie con conseguente necessità di reintervento)
 Postoperatorie
 emorragia (che può richiedere trasfusioni e/o un reintervento per l’emostasi)
 linforragia (che può richiedere il mantenimento per lungo tempo di tubi di drenaggio, mentre, molto
raramente, può essere necessario un intervento di anastomosi venosa linfatica linfo-venosa o di legatura del collettore linfatico).
 linfocele (raccolta linfatica che può richiedere ripetuti svuotamenti per puntura transcutanea; molto raramente può essere necessario un intervento di anastomosi linfo-venosa o di legatura del collettore linfatico)
 parestesie (ossia sensazione di prurito o di acqua che scorre, formicoli, bruciori, , ecc.), anestesie (mancanza di sensibilità tattile, termica, dolorosa), dolore nel territorio innervato dal nervo safeno e dal nervo femorale ed otturatorio nonché in corrispondenza della cicatrice che possono regredire anche dopo anni o, talora, essere permanenti.
 alterazioni funzionali dell’arto inferiore.
 infezioni della ferita che possono comportare la riapertura della stessa ed un lungo periodo di medicazioni. Raramente possono dare compromissione dello stato generale.
 patologie della cicatrice (ipertrofica, cheloide) eventualmente retraenti, raramente comportanti alterazioni funzionali tali da richiedere un trattamento chirurgico
 Il prolungamento dell’incisione sulla parete addominale può essere causa di laparocele il cui trattamento è chirurgico
 linfedema dell’arto inferiore e dei genitali esterni omolaterali o dell’arto superiore. Nella maggior parte dei casi esso è di lieve entità e riscontrabile solo con un’attenta osservazione o con misurazioni del diametro dell’arto. In alcuni casi può essere cospicuo ed invalidante e richiedere ulteriori trattamenti chirurgici medico-chirurgici.
 La sezione del tratto prossimale della safena può comportare, anche a distanza di molti anni dall’intervento, problemi di scarico venoso qualora compaiano patologie del circolo venoso profondo come trombosi o tromboflebiti che possono accentuare l’edema ed in rari casi portare ad ischemia dell’arto.
Altre complicanze possono essere non specifiche dell’intervento e manifestarsi con quadri sindromici relativi agli apparati respiratorio, cardio-vascolare, urinario, cerebrale, nervoso e locomotore.

Il chirurgo mi ha altresì sufficientemente informato sulla frequenza che hanno queste complicanze (anche nella sua Unità Operativa) spiegandomi come la chirurgia, ed in particolare quella delle linfoadenectomie inguinale e pelvica, benché eseguita con tecnica rigorosa, non possa considerarsi esente da rischi e che l’incidenza di complicanze può essere aumentata dalla malattie associate da cui sono affetto affetta

ono comunque consapevole che, presentandosi la necessità di salvarmi da un pericolo imminente non altrimenti evitabile per un danno grave alla mia persona o se si constatasse la difficoltà o impossibilità ad eseguire l’intervento chirurgico con la tecnica propostami, verranno poste in atto tutte le pratiche che i sanitari curanti riterranno idonee a portare a termine l’atto chirurgico nella migliore sicurezza, ove necessario anche modificando il programma terapeutico prospettatomi

NEOPLASIA POLMONARE per la quale è previsto l’intervento chirurgico. Mi è stato spiegato in maniera comprensibile che questo è un tumore maligno

el polmone che può aver colpito una porzione più o meno estesa di tessuto e che, in caso di malignità, può avere interessato anche organi e/o strutture vicine.

Alla luce delle indagini preoperatorie effettuate, sono stata informata che l’intervento chirurgico (che verrà eseguito in anestesia generale) consisterà in una SEGMENTECTOMIA

LOBECTOMIA ovvero nell’asportazione di una porzione limitata di polmone (Segmento), di un intero lobo, di due o di tutto il polmone interessato, a seconda delle dimensioni del tumore e/o dell’interessamento o meno di strutture contigue.L’intervento potrà essere eseguito per via tradizionale

Mi è stato anche chiaramente spiegato che potrebbe essere necessario modificare la tattica chirurgica in rapporto alla valutazione intraoperatoria.
Di quanto propostomi mi sono stati chiaramente spiegati gli obiettivi, i benefici (anche in rapporto a terapie alternative quali la radioterapia e/o chemioterapia), gli eventuali rischi e/o menomazioni prevedibili e come non si possa escludere la recidiva del tumore, a distanza variabile di tempo, indipendentemente dalla sua asportazione radicale.

fistola pleurica bronco-pleurica, di gravità crescente con l’aumentare dell’entità della demolizione polmonare. La fistola può comportare l’empiema pleurico (raccolta di pus nel torace operato), la insufficienza respiratoria (in caso di deiscenza del bronco principale dopo pneumonectomia) o lo scompenso acuto di cuore. Per il trattamento di questa complicanza può rendersi necessario un ulteriore intervento chirurgico (risutura del bronco, toracoplastica) o un lungo trattamento conservativo attraverso il drenaggio drenaggi ,consistente in lavaggi ed instillazioni di farmaci nell’emitorace infetto fino alla risoluzione del quadro infettivo (che può coinvolgere anche la ferita
chirurgica)

persistente fuga di aria dal polmone operato, di gravità minore della fistola bronchiale, ma che
comporta un prolungato drenaggio del torace in molti casi ed, a volte, la incompleta riespansione del
polmone residuo operato.
 aritmie cardiache, di gravità differente, che esigono l’impiego di farmaci specifici.
 emorragia, di gravità variabile, che può richiedere talvolta la riesplorazione chirurgica del torace a
scopo emostatico e/o di drenaggio, oltre all’impiego di emotrasfusioni, con possibile rischio
infettivologico.
 stenosi bronchiale precoce (da edema) o tardiva (da fibrosi e/o da recidiva), in caso di reimpianto
del dei lobo lobi sul bronco principale e/o sulla trachea.
 infezioni della ferita, spesso causa diretta dell’infezione del cavo pleurico.
 ernia del cuore. Può essere conseguente all’eventuale asportazione di necessità di parte del
pericardio (invaso dalla neoplasia) o della sua apertura (per la legatura intrapericardica dei vasi polmonari) per deiscenza della sutura pericardica e/o della plastica di chiusura dello stesso. E’ una condizione grave che può richiedere un intervento di riesplorazione urgente.
 apertura accidentale della pleura controlaterale (con pneumotorace controlaterale) che comporta, se non riconosciuta intraoperatoriamente, necessità di drenaggio dell’emitorace controlaterale

mediante l’inserimento di un tubo di drenaggio nell’emitorace. E’ difficile tuttavia che si realizzi una
situazione di insufficienza respiratoria per questa complicanza.
 lesione del nervo frenico con risalita dell’emidiaframma corrispondente e conseguente limitazione
delle escursioni respiratorie.
 torsione dei lobi residui (solitamente del superiore dopo bilobectomia inferiore o del lobo medio
dopo lobectomia superiore) che comporta atelectasia, deficit respiratorio e predisposizione all’infezione del parenchima residuo. Questa condizione viene prevenuta intraoperatoriamente (pleurodesi): se la sutura della pleurodesi è deiscente il reintevento si impone dopo la verifica endoscopica dell’avvenuta torsione.
 malfunzionamento dei drenaggi, per ostruzione da parte di coaguli, fibrina o in caso di dislocamento, con conseguente accumulo di secrezioni ematiche siero siero-ematiche nell’emitorace (e pericolo di infezione). trattato col redrenaggio (chirurgico o percutaneo sotto guida radiologica e/o ecografica).
 nevralgie intercostali: per sezione, ustione, trauma e/o intrappolamento dei nervi intercostali in corso di chiusura della toracotomia. Esse possono, a seconda della causa, recedere spontaneamente o richiedere analgesici o blocchi anestetici.
 chilotorace: versamento pleurico persistente di liquido lattiginoso dovuto alla lesione del dotto toracico (in corso di svuotamento linfonodale) che richiede un prolungato drenaggio oppure la legatura chirurgica dopo un trattamento nutrizionale prolungato (1 2 settimane).
 complicanze generiche ( a carico di cuore, polmoni, reni, fegato, cervello, ecc.) possono verificarsi, soprattutto in soggetti particolarmente anziani e/o con importanti malattie d’organo (coronaropatie, insufficienza renale o epatica o respiratoria) o sistemiche (diabete, dismetabolismi, defedamento, ecc.), così come in corso o dopo qualunque manovra anestesiologica, chirurgica, farmacologica

Il chirurgo mi ha altresì sufficientemente informato sulla frequenza che hanno queste complicanze (anche nella sua Unità Operativa) spiegandomi come la chirurgia, ed in particolare quella del polmone, indipendentemente dalla via di accesso (aperta con toracotomia, mediante toracoscopia o combinata), benché eseguita con tecnica rigorosa, non possa considerarsi esente da rischi e che la incidenza delle complicanze può essere aumentata dalla malattia associate da cui sono affetta

